دور الرياضة في الوقاية من السرطانلا يخفى على أحد الأهمية التي يتميز بها النشاط البدني أو الرياضي في الحفاظ على الصحة، وقد توصل الباحثون إلى أنه يمكن الوقاية من خطر الإصابة بالسرطان، وخصوصاً سرطان القولون والثدي والرئتين بالمداومة على النشاط الرياضي لنصف ساعة يومياً، وعلى العكس فإن زيادة الوزن والسمنة تقوي احتمال الإصابة بالسرطان . الرياضة والنشاط البدني تقللان من احتمال حدوث السرطان، لأنهما تمكنان من تحسين استفادة الجسم من الأوكسجين بالرفع من مردودية الدورة الدموية، مما يؤدي إلى تخليص الجسم من التلوث، وإلى مقاومة المشتقات الطليقة التي تتسبب بالسرطانات. ولم يكن أسلافنا يعانون من السرطان بهذه الحدة ومن الأمراض الأخرى كالسكري والسمنة والقلب، لأنهم كانوا يعتمدون على النشاط البدني ويتناولون الأغذية الطبيعية ولا يعانون من التلوث الصناعي، أما إنسان اليوم فهو يعتمد في أكله على الأغذية الجاهزة غير الطبيعية وبكميات أكبر، كما أنه يعاني من قلة الحركة، ومن انتشار التلوث والنتيجة هي كافة الأمراض المستعصية، ومنها السرطان.وفي دراسة جديدة تبين أن ممارسة الرياضة باعتدال أو بشكل مكثف تؤدي إلى انخفاض معدل الإصابة بمرض السرطان بنسبة 50% كما لوحظ أنه كلما كانت كمية الهواء التي تدخل الرئتين كبيرة خلال التمارين الرياضية كلما تراجع احتمال الوفاة بسبب سرطان الرئتين والأمعاء والمعدة والثدي، وذلك بعد الأخذ بالاعتبار عوامل مثل العمر ومؤشر كتلة الجسم والتدخين والكحول وتناول الخضار والفواكه .وقد أكدت الدراسات أن التدريبات الرياضية تحمي البشرة من الإصابة بالسرطان، وتعزز قدرة الجسم على التخلص من الخلايا التالفة للبشرة.دور الرياضة في علاج السرطانالنشاط الرياضي أساس للشفاء من كثير من الأمراض التي لا يخطر على البال أن لها علاقة بمرض السرطان، و هناك أشخاص قهروا السرطان بممارسة الرياضة. وقد أثبتت الدراسات العلمية الحديثة أن النشاط الحركي كأحد أنماط الحياة الصحية له دور رئيسي في علاج هذا المرض، حيث أنه يحسن الكفاءة البدنية والوظيفية للمصاب أثناء فترة العلاج وبعدها، وقد تم التوصل إلى أن خمسة أسابيع من ممارسة النشاط البدني تحدث تغييرات إيجابية في جهاز المناعة للمصاب، وبالتالي تؤدي إلى التخلص من التعب البدني وتعمل على تنشيط الدورة الدموية في الجسم و رفع كفاءة الجسم البدنية والوظيفية، وبالتالي رفع قدرة الجسم على مواجهة المرض .