للتكنولوجيا الحديثة العديد من الإيجابيات والفوائد التي تنعكس على المستخدمين، منها:التواصل مع الآخرين، تتيح التكنولوجيا للأشخاص بأن يتواصلوا مع بعضهم البعض؛ حيث يمكن لأي شخص في العالم أن يتواصل مع أشخاص بعيدون جغرافياً عنه، ولهذا الأمر فوائد جمّة في الحياة العمليّة والشخصية. زيادة فرص العمل، أتاحت التكنولوجيا الحديثة الكثير من فرص العمل، وتحديداً للأشخاص اللذين يفضلون العمل من المنزل في أوقات يختارونها بنفسها. زيادة الثروة المعلوماتية، وفر التكنولوجيا والإنترنت كميات هائلة من المعلومات في جميع نواحي الحياة، وإن الوصول إليها متاح للجميع وهو في تزايدٍ مستمر، ولم يعد الأمر مقتصراً على الطرق التقليدية والحصول على المعلومات من خلال الكتب فقط. الترفيه، يعد جانب الترفيه من الأمور التي تطورت بِفِعل التكنولوجيا الحديثة، ومن الوسائل الترفيهية: الأفلام، الألعاب، الموسيقى، وغيرها. السرعة، وفرت التكنولوجيا للبشر إمكانية القيام بالعديد من الأمور بسرعة كبيرة، ومن هذه الأمور إجراء عمليات حسابية معقدة وكبيرة خلال ثواني، بالإضافة لأهمية التكنولوجيا في العديد من المجالات مثل الطب والكيمياء والفلك. أدى التطور التكنولوجي إلى ظهور مشاكل في مختلف مجالات الحياة، ومن هذه المشاكل: التلوث، يؤدي التخلص من النفايات الصناعية إلى تلوث البيئة، حيث تقل جودة التربة والماء والهواء بسبب هذه الفضلات. استنزاف الموارد الطبيعية، يستلزم استخدام المعدات الحديثة إلى استهلاك كميات هائلة من الموارد الطبيعية؛ وهذا سَبَبَّ استنزاف الموارد الطبيعية. هدر الوقت، ويكون ذلك من خلال تضييع الكثير من الأشخاص لأوقاتهم وطاقتهم في القيام بأنشطة ليست ذو فائدة، وذلك بسبب التقنيات وأجهزة التكنولوجية الترفيهية الحديثة. الاعتماد المفرط، يعتمد الأشخاص في الوقت الحالي على التكنولوجيا في الكثير من المهام، حيث يرسلون الهدايا لبعضهم البعض، ويتسوقون عبر الإنترنت، وغيرها. التأثير على صحة الإنسان، جعلت التكنولوجيا حياة الإنسان مريحة، لكن الأضرار التي تسببها تؤدي إلى تلوث البيئة والماء؛ وهذا التلوث يُشكِّل خطراً كبيراً على صحة الإنسان، بالإضافة لأن استخدام الأجهزة الذكية تُسبب الإجهاد والعديد من المشاكل الصحيّة الأخرى. حدوث فجوة اجتماعية، يستخدم بعض الأشخاص التكنولوجيا الحديثة بشكل مفيد وإيجابي، في حين أن آخرون يستخدمونها بشكل سلبي مما يجعلهم يبتعدون عمَّن حولهم وقد يسبب لهم ذلك العزلة الاجتماعية.