قام نوع جديد من الأطباء بغزو واحتلال غرف الفحص، ولكن لا يحمل هؤلاء الأطباء أسماء. وفي الواقع أن الأطباء الجدد بلا وجوه. وذلك لأن الروبوت شق طريقه إلى المستشفيات في جميع أنحاء العالم.  ولكن هؤلاء الذين يشعرون بالقلق من استيلاء الروبوتات على الأعمال ليس لديهم ما يخشونه، وذلك لأن دخول الذكاء الصناعي في مجال الرعاية الصحية لا يدعو بالضرورة إلى تأليب العقول البشرية ضد الآلات.  إن الغرض من تواجد الذكاء الصناعي في غرفة الكشف ليس مقصوداً به سوى توسيع المدارك، وشحذ الهمم، وفي بعض الأحيان تخفيف العبء عن عقل الأطباء، بحيث يصبح الواحد منهم قادراً على حسن العناية بمرضاه، وفقاً لما نشره موقع .  يصف بيرتالان ميسكو، الذي يحسن تعريفه بلقب "عالم مستقبل الطب"، الذكاء الصناعي بأنه "سماعة الطبيب في القرن الحادي والعشرين".  دعونا نتصور مستقبلا يكون فيه الذكاء الصناعي جزءاً راسخاً من فريق رعاية المريض.. علينا أولاً أن نفهم بشكل أفضل كيف نقارن بين الذكاء الصناعي والأطباء البشريين. كيف نقارن من حيث الدقة؟ ما هي المساهمات المحددة أو الفريدة التي يقدمها الذكاء الصناعي؟ ما هي الطريقة التي سوف يكون بها الذكاء الصناعي مفيداً للغاية؟ أو هل يمكن أن يكون ضاراً في ممارسة الطب؟ التنبؤ بالأحداث الصحية ويكون الذكاء الصناعي أيضاً أفضل من البشر في التنبؤ بالأحداث الصحية قبل حدوثها. وفي إبريل 2017، نشر باحثون من جامعة "نوتنغهام" دراسة تضمنت تدريباً على بيانات مستفيضة على 387,256 مريضاً، أوضحت أن الذكاء الصناعي ذاتي التعلم، تنبأ بنسبة 7.6% أكثر من الأحداث القلبية الوعائية في المرضى أكثر من المعايير الحالية للرعاية.  وربما يكون الذكاء الصناعي الأكثر نفعاً للخروج بقيمة معينة من تلك الكميات الهائلة من البيانات، التي قد تجتاح البشر. وهذا هو المطلوب أساساً في هذا المجال المتنامي من التدقيق الطبي.