أدى الانتشار الواسع للعملات الرقمية - وخصوصا البتكوين - إلى الاهتمام المتزايد بتقنية البلوك تشين سواء من قنوات الوسائل الإعلامية أو من خلال نقاشات الأفراد داخل الشبكات الاجتماعية. وسوف نلقي الضوء على هذه التقنية لإزالة الغموض الذي يدور حولها بطريقة سهلة ومبسطة وكيف من الممكن أن تسهم في غد أفضل. - المركزية واللامركزية قبل التطرق إلى تقنية البلوك تشين –اللامركزية - يجب أن نتعرف أولا على طريقة عمل الإنترنت المركزية. كان أساس مبدأ شبكة الإنترنت منذ إنشائها مبنيا على فكرة رئيسية واحدة وهي وجود مركز للبيانات به مجموعة من الخوادم يتصل بها الناس لجلب المعلومات منه. فالبريد الإلكتروني مثلا هو عبارة عن مركز رئيسي للبيانات يتصل به المستخدم للاطلاع على علبة الوارد، والأمر ذاته ينطبق على المواقع الإخبارية أو محركات البحث. وعلى النقيض من ذلك، تعتبر تقنية البلوك تشين شيئا مختلفا تماما عما عهدناه من قبل ويمكن اعتبارها تقنية منافسة لطريقة عمل الإنترنت لذلك ستجد في طريقها عقبات عدة من الحكومات والمؤسسات التي تفضل الإبقاء على المركزية لتحكم سيطرتها مقدرات البلد ومدخرات المواطنين. - ظهور بلوك تشين تعتبر هوية من قام بإنشاء البلوك تشين من أكثر التفاصيل الغامضة في تاريخ التقنية، ولكن ما نعرفه أن الشخص (أو الأشخاص) يدعى ساتوشي ناكاموتو . وقد أصدر ساتوشي أول نسخة من وثيقة البتكوين في عام 2008 حيث شرح فيها فكرة وجود عملة رقمية لا مركزية لا تخضع لجهة بعينها، وتضمن خصوصية مُستخدميها دون وجود جهة حاكمة، لتكون العملة ملكا للجميع. وسواء كان ساتوشي شخصا أو مجموعة فلا شك أن مساهمته كانت عظيمة في مستقبل التكنولوجيا حيث يتوقع العديد من الخبراء التقنيين البارزين أن تحدث البلوك تشين تغييرات ثورية في كافة مجالات الحياة وليس فقط في المعاملات المالية. - مفهوم بلوك تشين كما ذكرنا آنفا، تعتبر اللامركزية أحد المفاهيم الأساسية التي تعتمد عليها تقنية البلوك تشين، حيث يعتمد النظام على مجموعة من العقد، فكل جهاز كومبيوتر أو خادم بهذا النظام يمثل عقدة تقوم بعدة مهام مثل تخزين معلومات المعاملات وتوقيت حدوثها وعنوانين الكتل المتصلة بها. ومن خلال الاحتفاظ بعدة نسخ من ملف المعاملات المالية في عقد (كومبيوترات) مختلفة حول العالم والتي يمكن لأي شخص الوصول إليها، لم تعد هناك حاجة إلى طرف ثالث موثوق (كالبنوك) للعمل كوسيط لإدارة المعاملات بين الناس. ولتبسيط شرح عمل هذه التقنية؛ فلو نظرنا إلى الوضع الحالي، نجد أن الناس يقومون بحفظ مدخراتهم الشخصية في البنوك كما تتم كافة المعاملات المالية عن طريق هذه البنوك التي تعتبر طرفا موثوقا بالنسبة للمُرسل والمرسل له. أما من الناحية التقنية فنستطيع القول بأن البنك يملك قاعدة بيانات (مركزية) تحتوي على جميع المعلومات الخاصة بالمعاملات المالية ولا يستطيع أي شخص الوصول إليها بل ولا يستطيع أي شخص القيام بأي معاملة إلا عن طريق البنك مما يجعل من البنك مؤسسة مركزية تتحكم بنا.