أعلنت الحكومة البريطانية أنه سيسمح للسيارات الذاتية القيادة بالسير على الطرق العامة اعتبارا من شهر يناير/كانون الثاني القادم. ودعت الحكومة المدن البريطانية للتنافس على استضافة واحدة من التجارب الثلاث التي ستجرى على هذه التقنية الجديدة في عالم السيارات، والتي ستبدأ بشكل متزامن.  وطالبت الحكومة - علاوة على ذلك - بمراجعة اللوائح الخاصة بسلامة الطرق في بريطانيا لتقديم الإرشادات المناسبة.  وكانت وزارة النقل تعهدت في بادئ الأمر بالسماح بتجربة السيارات الذاتية القيادة على الطرق العامة بحلول نهاية عام 2013.  وكشف وزير الأعمال فينس كيبل عن تفاصيل الخطة الجديدة في منشأة بحثية تابعة لشركة "ميرا" لهندسة السيارات يوجد مقرها في منطقة ميدلاندز. وقال فينس إن "إعلان اليوم سيؤذن بخروج السيارات الذاتية القيادة إلى شوارعنا خلال أقل من ستة أشهر، وهو ما يضعنا في مقدمة هذه التكنولوجيا التي تمثل طفرة، وفتح آفاق لفرص جديدة لاقتصادنا ومجتمعنا".  وكان مهندسون بريطانيون - من بينهم مجموعة من جامعة أوكسفورد - يجرون اختبارات على السيارات الذاتية القيادة، لكن المخاوف المتعلقة بقضايا قانونية وأخرى خاصة بالتأمين حصرت سيرها فقط على الطرق الخاصة.  لكن دولا أخرى كانت أسرع في تمكين السيارات الذاتية القيادة من السير في الطرق العامة. وأقرت ولايات كاليفورنيا، ونرفادا، وفلوريدا، الأمريكية اختبارات السيارات، وفي كاليفورنيا وحدها قطعت سيارات غوغل الذاتية القيادة أكثر من 300 ألف ميل على الطريق المفتوح.  وفي عام 2013، أجرت نيسان اليابانية أول اختبار لسيارة ذاتية القيادة على الطرق العامة على أحد الطرق السريعة.  وفي أوروبا، منحت مدينة "غوتنبرغ" السويدية شركة فولفو الموافقة على اختبار 1000 سيارة ذاتية القيادة، لكنه من غير المقرر إجراء هذه الاختبارات قبل عام 2017.