ظهر هذا العلم المحسوب على التخصصات الهندسية، باعتباره أحد أفرع هندسة الكمبيوتر والحاسوب، بهدف فهم وإدارة التقنية المعلوماتية داخل المؤسسات..ومن ثم تطور وانتقل من هيئته الهندسية إلى الهيئة الإدارية أيضاً، ويتم تدريسه في جميع الجامعات الكبرى حول العالم، باعتباره فرعاً مشتركاً بين الهندسة والإدارة..

تكنولوجيا المعلومات يعتبر من أهم التخصصات الحديثة على الإطلاق، والتي تلقى قبولاً هائلاً من ناحية الطلاب والمؤسسات التعليمية والتوظيفية على حد سواء، لأنه لا تكاد تخلو مؤسسة ما، مهما كان مجالها..لا تكاد تخلو من هذا التخصص الهام والمحوري..

المحتوى الدراسي:

يدرس الطالب في هذا التخصص، مجموعة واسعة من المناهج الدراسية التي تصب جميعها إلى اخراج متخصصين أكفاء يستطيعون آداء المهام المنوطة حول أخصائي تكنولوجيا المعلومات، ومن ضمن هذه المقررات:

أساسيات تكنولوجيا المعلومات

علوم الحاسبات وهندسة الكمبيوتر

إدارة قواعد البيانات والشبكات

الإدارة الإلكترونية والمعلوماتية

مجالات الاتصالات وبرامج الحوسبة

إدارة الأنظمة المعلوماتية والشبكية

إلى جانب العديد من المقررات الدراسية التي تحمل طابعاً تجارياً ومالياً، كنوع من تدريس كافة المجالات التي من الممكن أن يعمل بها متخصص تكنولوجيا المعلومات، بعد تخرجه..

المهام الوظيفية:

يجد المتخصص في مجال تكنولوجيا المعلومات نفسه في بحر من الفرص الوظيفية، لا ينضب أبداً بسبب الإقبال الكبير من كافة المؤسسات بمختلف مجالاتها، في توظيف خبراء ومتخصصين في هذا المجال..

من ضمن المهام الوظيفية التي يقوم بها المتخصص في تكنولوجيا المعلومات:

تخطيط وتطبيق تقنيات التكنولوجيا الرقمية لتلبية الأهداف المؤسساتية

استخدام ومتابعة احدث تقنيات نظم المعلومات

ادارة وتصميم الخطوات التنفيذية لمشروعات تكنولوجيا المعلومات في الهيئات المختلفة

استخدام تطبيقات هذا التخصص في الاتصالات ونقل البيانات التخطيط الإستراتيجي لنظم المعلومات

تطوير نظم المعلومات بشكل إداري وهندسي

مدير إدارة نظم معلومات

مدير تنفيذي لإدارة تكنولوجيا المعلومات

متخصص تسليم برمجيات.