ولد الفيلسوف اليوناني أرسطو في عام 384 قبل الميلاد في بلدة ستاجيرا، وهي بلدة صغيرة على الساحل الشمالي لليونان، والده نيكوماشوس كان طبيب البلاط لدى ملك مقدونيا أمينتاس الثاني، ورغم أن والده توفي عندما كان صغيرا، إلا أن أرسطو بقي قريبا من البلاط وتأثر به. والدته فيستيس لا يعرف الكثير عنها وتقول بعض المعلومات إنها توفيت أيضا في صغره. بعد وفاة والد أرسطو أصبح زوج أخته الكبيرة وصيا عليه حتى بلوغه، وأرسله إلى أثينا التي كانت تعتبر المركز الثقافي للعالم ليكمل تعليمه العالي عندما كان في السابعة عشر من عمره. درس أرسطو في أكاديمية أفلاطون التي كانت تعتبر رائدة وأثبت تميزه، كما أنشأ علاقة جيدة مع أفلاطون نفسه، الذي كان تلميذ سقراط. بعد وفاة أفلاطون، قام هيرمياس ملك ميسيا (التي كانت تقع في آسيا الصغرى على بحر مرمرة) بدعوة صديقه أرسطو إلى بلاطه حيث التقى مع بيثياس ابنة أخت الملك وتزوجها وأنجبا فتاة سميت على اسم والدتها. في عام 338 قبل الميلاد عاد أرسطو إلى مقدونيا ليدرس الإسكندر الأكبر ابن الملك فيليب الثاني، وقد أعطاه هذا مكانة مهمة في البلاط وكان الملك وابنه يكافئونه بسخاء على عمله. في عام 335 قبل الميلاد وبعد أن أصبح الإسكندر المقدوني ملكا وغزا أثينا، عاد أرسطو إلى أثينا التي كانت أكاديمية أفلاطون لاتزال الرائدة فيها، وافتتح أكاديميته الخاصة بإذن من الملك وأمضى معظم سنين حياته، كمدرس وكاتب وباحث في أكاديميته حتى وفاة الإسكندر المقدوني. بعد وفاة الإسكندر المقدوني بشكل مفاجئ عام 323 قبل الميلاد، تمت الإطاحة بالحكومة المقدونية ووجهت اتهامات بالتقصير لأرسطو مما جعله يغادر أثينا تجنبا لمحاكمته وإعدامه واستقر في جزيرة يوبويا حتى وفاته بعد سنة. رغم أن أرسطو لم يكن عالما بالمسمى الذي نعرفه اليوم، إلا أن العلوم كانت من المواضيع التي بحث فيها في أكاديميته وكان يؤمن أن المعرفة تكتسب من خلال التفاعل والاحتكاك مع الأجسام في الطبيعة، واعتقد بأن الظروف المحيطة تلعب دورا أساسيا في تشكل هذه الأجسام وعد الإنسان أحد هذه الظروف. شملت دراسات أرسطو علم الأحياء حيث حاول تصنيف الحيوانات إلى أجناس وفقا لخصائصها المتماثلة، ثم حاول تصنيفها ضمن نوعين: ذوات الدم الأحمر، وكانت تشمل الفقاريات بأغلبها، و "اللادمويات" التي شملت مفصليات الأرجل، ورغم عدم دقة هذا التصنيف إلا أنه بقي معتمدا لمئات السنين. كما جذب علم الأحياء البحرية أرسطو، ومن خلال تشريحه للكائنات البحرية اكتشف تكوينها ودونه في كتبه حيث اعتبرت أكثر دقة من تصنيفاته الأخرى. بحث أرسطو أيضا في علوم الأرض والأحوال الجوية التي شملت إضافة إلى الطقس، تركيب الأرض وطبقاتها، وتحدث عن دورة الماء في الأرض والأحداث الفلكية، ورغم أن طروحاته كانت مثيرة للجدل في عصره، إلا أنها اعتمدت حتى نهاية القرون الوسطى.
