اجاثا كريستي ، الكاتبة الانجليزية الشهيرة التي عرفت ب " ملكة الجريمة " ، جاءت اعمالها في المرتبة الثالثة بعد اعمال وليام شكسبير والانجيل من حيث عدد الكتب والمنشورات المترجمة لها ، فقد ترجموا كتب لها في 103 لغة مختلفة ، فكتب اجاثا كريستي نشُرت علي نطاق واسع في جميع انحاء العالم . اسمها الحقيقي هو أجاثا ماري كلاريسا ميلر ابنة فريدريك ميلر وكلارا ميلر ، ولدت في بلدة تدعي توركي، انجلترا ، وكان والدها فريدريك ميلر من احد الاثرياء حيث كان يعمل في سوق الاوراق المالية الامريكي ، كانوا يعيشون في قصر ضخم ملئ بالخدم ،  وكان لها اثنين من الاخوة وهم : مارغريت ومونتي . ولدت اجاثا كريستي في سبتمبر عام 1890 ، ونشأت اجاثا كريستي من طبقة متوسطة في جنوب غرب انجلترا ، كما انها امضت ايام طفولتها في بيئة سعيدة واحاط بها بعض النساء القوية والمستقلة ، كانت والدة اجاثا كريستي تعلم مدي اهمية التعليم ولذلك قد شجعت اجاثا كثيرا علي  تلقي تعليمها من المنزل ، كما انها تعلمت العزف علي البيانو والعزف علي ألة الماندولين . توفي والد اجاثا كريستي اثر ازمة قلبية عام 1901 وحدث ذلك خلال الازمة المالية ، حيث حدثت بعض الاستثمارات السيئة كانت السبب في وفاته ، وكانت اجاثا كريستي وقتها ابنة الثانية عشر عاما ، وبدأت بعدها العيش مع والدتها ، ولم يترك فريدريك وقتها ما يعينهم علي المعيشة ، فاجاثا وعائلتها لم يكونوا مستعدين ماليا ، واضطرت الام وقتها الاستغناء عن الخدم ، ووقتها انضم مونتي الي الجيش وتزوجت مارغريت وذهبت اجاثا الي مدرسة موجودة في توركاي . ففي عام 1902 تم قبولها في كلية البنات الموجودة في توركاي حيث تعيش مع والدتها ولكنها لم تستمر كثيرا فيها ، وانتقلت الي باريس في عام 1905 وبالخصوص الي فرنسا لكي تدرس الغناء والعزف علي البيانو في مدرسة السيدة درايدن ، فقد رغبت والدة اجاثا ان تصبح ابنتها مغنية اوبرا ، وبالرغم من صوت اجاثا العذب الجميل الا انها لديها مشكلة كبيرة في الظهور علي المسرح والغناء علنا بسبب خجلها الشديد .