بالطبع لا نستطيع تعدادها كلها فهذا يتطلب مجلدات! ولكن يمكن أن نستعرض بعضها على سبيل الاستئناس والتسلية والمتعة أيضا. وهذا ما فعلته احدى المجلات الفرنسية مؤخرا من خلال عدد خاص وضخم. نحن نعلم أن الفلاسفة الكبار هم وحدهم القادرون على نحت المصطلحات الكبرى أو المقولات العبقرية التي تذهب مثلا وننسى بعدئذ من قالها أو اخترعها. فمثلا أطرح عليكم هذا السؤال فورا: من الذي قال العبارة التالية: لا عبقرية إطلاقا دون حبة جنون؟ قد تقولون نيتشه أو باسكال أو ميشيل فوكو الخ..والجواب الصحيح هو: أرسطو. نعم هذه العبارة معزوة للمعلم الأول أي لأكبر فيلسوف في تاريخ البشرية بحسب رأي ابن رشد.ولكن كاستورياديس قال لي عندما قابلته مطولا في منزله بساحة التروكاديرو بباريس بأن أكبر فيلسوف في التاريخ هو: أفلاطون.على أي حال فان كليهما كبيران وعظيمان. ولولاهما لما كانت الفلسفة العربية المتألقة ولما كان المعلم الثاني الفارابي.هذا ناهيكم عن عبقري العباقرة: ابن سينا.لكن ما معنى العبارة بالضبط؟ هل تعني أن كل العباقرة من أفلاطون وأرسطو الى شكسبير وديكارت وكانط وهيغل وعشرات غيرهم هم مجانين؟ أبدا لا.كل عبقري مجنون ولكن ليس كل مجنون عبقريا.بمعنى أن جرعات الجنون لدى العباقرة ليست ضخمة الى حد القضاء على عقولهم. وذلك على عكس المجانين الحقيقيين الذين تتغلب لديهم جرعات الجنون الى حد الغاء عقولهم تماما.وبالتالي فجرعة صغيرة أو متوسطة من الجنون قد تكون ضرورية جدا بل وتشكل حافزا على الابداع والابتكار العبقري.فالانسان العادي المتوازن تماما لا يمكن أن يكون مبدعا ولا عبقريا لأنه تنقصه جرعة الجنون هذه بالضبط.ولولا هذه الجرعة الجنونية المباركة لما تجرأ العباقرة على اقتحام المخاطر والصعاب وانما لنكصوا على أعقابهم صاغرين تماما كالناس العاديين.بهذا المعنى لا يوجد عبقري واحد بدون جرعة جنون معينة.انها ضرورية من أجل الاقتحام وعدم الخوف من العواقب والمجاهيل.