نظرا لندرة المصادر الأساسية العائدة للفترة الزمنية التي عاش فيها أفلاطون، فإن جزءا كبيرا عن حياته توصل إليه باحثون من خلال كتاباته وكتابات معاصريه والمؤرخين الكلاسيكيين، فيقدر تاريخ ولادة أفلاطون وفقا للتاريخ التقليدي بحوالي عام 428 قبل الميلاد، إلا أن باحثين أحدث يعتقدون أنه ولد ما بين عام 424 وعام 423 قبل الميلاد، وذلك بعد تتبع أحداث لاحقة في حياته. كان كلا والديه من الطبقة الأرستقراطية في اليونان، حيث ينحدر والده أريستون من سلالة ملوك أثينا وميسينيا، في حين يعتقد أن والدته بيكتوني لها صلة قرابة مع السياسي اليوناني سولون الذي عاش في القرن السادس قبل الميلاد. يعتقد بعض الباحثين أن أفلاطون سمي تيمنا بجده أرسطوقليس وذلك تماشيا مع العادات التي كانت متبعة آنذاك بتسمية الابن الأكبر على اسم جده، ولكن لا يوجد دليل قطعي على ذلك ولا على كون أفلاطون الابن الأكبر في عائلته، في حين يزعم مؤرخون آخرون أن "أفلاطون" كان لقبه، وكان يشير إلى بنيته الجسمية الضخمة، وهذه الفرضية ممكنة أيضا بالرغم من تسجيل حالات لأولاد سموا بهذا الاسم قبل ولادة أفلاطون. تلقى أفلاطون تعليمه على الأرجح على أيدي أفضل المعلمين في اليونان شأنه شأن العديد من الشبان في طبقته الاجتماعية، وكانت المناهج التعليمية تتناول مذاهب كراتيلوس وفيثاغوروس بالإضافة إلى بارامينديس، وهو ما ساعد على الأرجح على تطوير أساس دراسة أفلاطون للميتافيزيقيا (دراسة ما وراء الطبيعة) وعلم المعرفيات (دراسة المعرفة). توفي والد أفلاطون عندما كان شابا، فتزوجت أمه مرة أخرى من عمه بيريلامبيس وقد كان سياسيا يونانيا وسفيرا في بلاد فارس. ويعتقد أن لأفلاطون أخوان شقيقان وأخت شقيقة وأخ غير شقيق إلا أن ترتيبه بين إخوته غير معروف على وجه الدقة. وقد ورد ذكر أفراد عائلة أفلاطون في نقاشاته، ويعتقد المؤرخون أن ذلك يعكس اعتزاز أفلاطون بسلالة عائلته. كانت المرحلة الأولى أو المبكرة أثناء رحلات أفلاطون (399-387 قبل الميلاد)، ويبدو أن كتاب "دفاع سقراط" ألف بعد موت سقراط بوقت قصير. ومن بين النصوص الأخرى التي ألفت في هذه الفترة محاورة بروتاغوراس ويوثيفرو وهيبياس الأكبر وهيبياس الأصغر وحوار أيون، ويحاول أفلاطون في هذه المحاورات نشر فلسفة سقراط وتعاليمه. في المرحلة الثانية أو المتوسطة يكتب أفلاطون برأيه الخاص حول المثل المركزية وهي العدالة والشجاعة والحكمة واعتدال الفرد والمجتمع، وقد ألف كتابه "الجمهورية" أثناء هذه المرحلة حيث يتحدث فيه عن حكومة عادلة يحكمها ملوك فلاسفة. في المرحلة الثالثة أو المتأخرة، يؤدي سقراط دورا أصغر ويلقي أفلاطون نظرة أقرب على أفكاره الخاصة المبكرة في الميتافيزيقيا، فيبحث في دور الفن الذي يتضمن الرقص والموسيقى والدراما والعمارة، كما يبحث في دور القيم والأخلاق، وفي كتاباته حول نظرية عالم المثل يشير أفلاطون إلى أن عالم الأفكار هو الثابت الوحيد وأن العالم الحسي الذي نشعر به بحواسنا مضلل ومتغير. اسس أفلاطون في وقت ما قرابة عام 385 قبل الميلاد مدرسة تعرف باسم الأكاديمية وظل على رأسها حتى وفاته، ويعتقد أن المدرسة كانت تقع في حديقة مغلقة أطلق عليها اسم بطل يوناني أسطوري. ظلت الأكاديمية قائمة حتى عام 529 للميلاد، حيث أغلقها الإمبراطور الروماني جستينيان الأول، لأنه كان يخشى من أن تكون مصدرا لتعليم الوثنية وتهديدا للمسيحية.