كان للجاحظ منذ نعومة أظفاره ميل واضح ونزوع عارم إلى القراءة والمطالعة حتى ضجرت أمه وتبرئت منه. وظل هذا الميل ملازما لـه طيلة عمره، حتى إنه فيما اشتهِر عنه لم يكن يقنع أو يكتفي بقراءة الكتاب والكتابين في اليوم الواحد، بل كان يكتري دكاكين الوراقين ويبيت فيها للقراءة والنظر ويورد ياقوت الحموي قولا لأبي هفان ـ وهو من معاصريه ومعاش ـ يدل على مدى نهمِ الجاحظ بالكتب، يقول فيه: لم أر قط ولا سمعت من أحب الكتب والعلوم أكثر من الجاحظ، فإنه لم يقع بيده كتاب قط إلا استوفى قراءته كائنا ما كان ولا عجب إذ ذاك في أن يفرد الصفحات الطوال مرات عدة في كتبه، للحديث عن فوائد الكتب وفضائلها ومحاسنها. والحق أنه كان أشبه بآلة مصوِرة، فليس هناك شيء يقرؤه إلا ويرتسم في ذهنه، ويظل في ذاكرته آمادا متطاوله.  ولكن الجاحظ لم يقصر مصادر فكره ومعارفه على الكتب، وخاصة أن ذلك عادة مذمومة فيما أخبرنا هو ذاته وأخبرنا كثيرون غيره، إذ العلم الحق لا يؤخذ إلا عن معلم، فتتلمذ على أيدي كثير من المعلمين العلماء واغتنى فكره من اتصاله بهم، وهو وإن لم يتفق مع بعضهم أو لم يرض عن فكرهم فإنه أقر بفضل الجميع ونقل عنهم وذكرهم مرارا بين طيات كتبه.  لقد تكونت لدى الجاحظ ثقافة هائلة ومعارف طائلة عن طريق التحاقه بحلقات العلم المسجدية التي كانت تجتمع لمناقشة عدد كبيرٍ وواسع من الأسئلة، وبمتابعة محاضرات أكثر الرجال علما في تلك الأيام، في فقه اللغة وفقه النحو والشعر، وسرعان ما حصل الأستاذية الحقيقية في اللغة العربية بوصفها ثقافة تقليدية، وقد مكنه ذكاؤه الحاد من ولوج حلقات المعتزلة حيث المناقشات الأكثر بريقا، والمهتمة بالمشكلات التي تواجه المسلمين، وبالوعي الإسلامي في ذلك الوقت.  ونظرا لسعة علمه وكثرة معارفه وصفه ابن يزداد بقوله: هو نسيج وحده في جميع العلوم؛ علم الكلام، والأخبار، والفتيا، والعربية، وتأويل القرآن، وأيام العرب، مع ما فيه من الفصاحة.  وإن كان معاصرو الجاحظ من العلماء، على موسوعية ثقافتهم، أقرب إلى التخصص الظنحاني بالمعنى المعاصر، فإن تردد الجاحظ على حلقات التدريس المختلفة قد نجاه من عيب معاصريه ذوي الاختصاص الضيق. فهو بدرسه العلوم النقلية قد ارتفع فوق مستوى الكتاب ذوي الثقافة الأجنبية في أساسها القليلة النصيب من العربية وغير الإسلامية البتة، ولذلك لم يكتف بالتردد على أوساط معينة بغية التعمق في مادة اختارها بل لازم كل المجامع، وحضر جميع الدروس، واشترك في مناقشات العلماء المسجديين، وأطال الوقوف في المربد ليستمع إلى كلام الأعراب، ونضيف إلى جانب هذا التكوين، الذي لم يعد لـه طابع مدرسي محدود، المحادثات التي جرت بينه وبين معاصريه وأساتيذته في مختلف المواضيع وكان من أفضل الكتاب في ذلك الوقت