هو أيمن علي حسين العتوم، أردني الجنسية، ولد في الثاني من مارس عام 1972. تلقى تعليمه الثانوي في إمارة عجمان بدولة الإمارات العربية المتحدة ثم التحق بـجامعة العلوم والتكنولوجيا الأردنية ليحصل منها على البكالوريوس في الهندسة المدنية عم 1997، ثم حصل على بكالوريوس في اللغة العربية عام 1999 من جامعة اليرموك، ثم أكمل الدراسات العليا في اللغة العربية في الجامعة الأردنية وحصل منها على الماجستير عام 2004 والدكتوراه عام 2007 في النحو. يشتهر أيمن العتوم بتنوع مؤلفاته فهو شاعر له دواوين شعرية عديدة مثل خذني إلى المسجد الأقصى، ونبوءات الجائعين؛ وكاتب روائي  لاسيما في أدب السجون  مثل يا صاحبي السجن، ويسمعون حسيسها، ونفر من الجن؛ كما أن له أعمالا لم تنشر مثل رواية يا وجه ميسون ومسرحيات مثل المشردون، ومملكة الشعر. يا صاحبي السجن: هي أول رواياته المنشورة وصدرت عام 2012 عن المؤسسة العربية للدراسات والنشر في بيروت. يحكي الكاتب في روايته هذه تجربته القاسية في السجن عامي 1996 و1997 بأسلوب يميل للشعرية وتتداخل فيها الأزمنة والأمكنة بأسلوب يحلق بك في النفس البشرية وتعقيداتها. تدور الرواية في الثلاث سجون التي دخلها الكاتب وهي سجن المخابرات وسجن الجويدة، وسجن سواقة؛ وتتناول في المجمل الأحداث العاصفة في التسعينات في الأردن من انتفاضة الخبز  التي بزغت من جنوب البلاد بعد ضاعفت الحكومة الأردنية أسعار الخبز ثلاث مرات دفعة واحدة  وبيعة الإمام  وهو الاسم الذي أطلقته السلطة الأردنية على مجموعة من التيارات الإسلامية وعرفوا بأسماء أخرى مثل السلفية الجهادية أو مجموعة التوحيد أو التكفير والهجرة  وألغام عجلون وغيرها من الأحداث أثارت الرواية جدلا كبيرا فور صدورها بسبب أحداثها ولأن معظم أشخاصها حقيقيون من التيارات السياسية أو الدينية، من أقصى اليمين لأقصى اليسار.