حنا مينا روائي سوري ولد في اللاذقية، وهو من أبرز الروائيين العرب. اهتمت رواياته بالواقعية الاجتماعية وبالصراع الطبقي، وكان لجزء من تجاربه الخاصة أثر مميز في كتاباته عن معاناة الناس اليومية، حيث أنه لم يتوقف عن تجسيد الواقع المر لطفولته، واعتبره ملهما لرواياته. تناول في العديد من رواياته البحر وحياة البحارة في مدينة اللاذقية، وما يحيطها من أخطارٍ معتبرا البحر مصدر إلهامه. عام 1976 نشرت القصة القصيرة بعنوان على الأكياس التي تتناول سيرة حياة مينا. أنجز معظم أعماله في فترة الانتداب الفرنسي على سورية، وفي الفترة التي تلت الاستقلال مباشرة، حيث تحولت معظمها إلى أفلام سينمائية ومسلسلات تلفزيونية سورية كرواية نهاية رجل شجاع. عمل في بداية حياته موزعا لجريدة صوت الشعب، ودخل المعترك السياسي وناضل مع رفاقه ضد الإحتلال الفرنسي. وبدأ كتابة المراسلات و العرائض للحكومة ثم انتقل للعمل بحارا و حمالا في مرفأ اللاذقية، ثم حلاقا. في عام 1948 انتقل حنا إلى بيروت بحثا عن عمل، وعاد إلى دمشق وبدأ عمله الأدبي هناك في جريدة الإنشاء الدمشقية محررا متمرنا يتقاضى راتبا قدره 100 ليرة سورية، ثم أصبح رئيسا للتحرير، كما عمل في كتابة المسلسلات الإذاعية قبل أن يعمل في وزارة الثقافة. ساهم مع عدد من الكتاب السوريين أمثال حسيب كيالي ومصطفى الحلاج في تأسيس رابطة الكتاب السوريين عام 1951. شارك أيضا في تأسيس اتحاد الكتاب العرب عام 1959 وحصل على جائزة الكاتب العربي عام 2005. له أكثر من 40 رواية وقصة إحداها "المصابيح الزرق" التي نقلها إلى التلفزيون ورواية "الشراع والعاصفة" التي نقل نصها إلى السينما . عادت رواية "المستنقع" بقايا ذكريات مينا في الإسكندرون، وقد وصفها الناقد الأدبي صلاح فاضل بأنها الأعظم من بين السير الذاتية على الإطلاق والأوفر صدقا والأغنى فكرا.