ولد غسان كنفاني في عكا، شمال فلسطين في 9 نيسان/ أبريل عام 1936، وعاش هو وعائلته في يافا حتى عام 1948، حيث أُجبر وعائلته على النزوح. عرف ابن الثانية عشر معنى اللجوء، فاتجهت العائلة أولا إلى لبنان ثم إلى سوريا. وهناك، نال شهادة الثانوية من مدارس دمشق عام 1952، ودخل قسم اللغة العربية في جامعتها، لكنه استمر لعامين فقط. والد غسان كنفاني، الحقوقي، الذي عمل أحيانا في تصحيح مقالات بعض الصحف، وأحيانا تحريرها، كان له كبير الأثر عليه. انضم كنفاني إلى حركة القوميين العرب عام 1953 تحت تأثير جورج حبش. وسافر للتدريس في الكويت عام 1955، وهناك كان إقباله على القراءة منقطع النظير. وعمل محررا في إحدى صحفها، مذيلا مقالاته باسم "أبو العز"، وقد لفتت الأنظار كثيرا. وفي الكويت أيضا كتب أول قصصه القصيرة "القميص المسروق" وعنها نال الجائزة الأولى في إحدى المسابقات الأدبية. انتقل كنفاني إلى بيروت عام 1960، فقد وجد فيها مجالا أدبيا رحبا. وبدأ العمل في مجلة "الحرية"، كما كان يكتب مقالا أسبوعيا لجريدة المحرر البيروتية، ولفتت مقالاته النظر إليه بعمقها، وأشاعت الحماس تجاه القضية الفلسطينية، كما أصبح كنفاني مرجعا لكل المهتمين والمناصرين لهذه القضية. كتابات كنفاني كانت من الناس وإليهم، فغاص في أعماق الإنسان الفلسطيني بعد النكبة والنكسة وما قبلهما، كما تنبأ بالقادم، وأخرجه بإبداع ريشة الفنان ومهارة الكاتب. ففي روايته "عائد إلى حيفا" عام 1970، استذكر ما رواه مواطنو حيفا عن رحلتهم نحو عكا. وكان لا بد من أن تترك رحلته الخاصة نحو بلد اللجوء تأثيرها على غسان، فقد حضرت ذكرياته تلك في روايته "أرض البرتقال الحزين" عام 1963. كان كنفاني كتلة من النشاط، فقد فاقت ساعات عمله العشر ساعات يوميا على الأقل. وقد ظهرت بوادر مرض السكري والنقرس في عمرٍ مبكر عليه. كان ذلك يدخله المشفى أياما، لكن حتى من على سرير المرض، تأمل عقله كل ما حوله، وأبى إلا أن يخرج منه بتجربة فكتب رواية "موت سرير رقم 12" عام 1963. شعر كنفاني بضياع الفلسطينين قبل غيره بكثير، وبتحول قضيتهم إلى قضية حياة يومية أصبح الفلسطينيون يعيشونها تحت سطح لقمة العيش عوضا عن العمق الذي أودى بهم نحو هذا السطح، فأطر ذلك القضية الأساسية.