ولد نجيب محفوظ في 11 كانون الأول/ ديسمبر عام 1911  لعائلة من الطبقة المتوسطة في القاهرة. وكان والده عبد العزيز ابراهيم موظفا حكوميا وكان اسم أمه فاطمة. كان لديه 6 أشقاء، أربعة إخوة وأختين، وكان نجيب أصغرهم سنا. بدأ نجيب دراسته عند دخوله "الكتاب"، ثم أكمل تعليمه الابتدائي والثانوي وبدأ اهتمامه يزيد في الأدب العربي في هذه المرحلة. وكان صاحب التأثير الأكبر في هذا الوقت عليه هو الكاتب حافظ نجيب. شهد نجيب محفوظ ثورة 1919 وكان عمره سبعة أعوام فقط. وكان لهذه الثورة تأثير كبير عليه حيث أنه خاض تجربته الأولى من المشاعر الوطنية والقومية، وقد أثرت بعمق في كتاباته لاحقا. بعد الانتهاء من دراسته في الكتاب، التحق نجيب محفوظ بالجامعة المصرية في عام 1930. وحصل على شهادة في الفلسفة في عام 1934. ثم مضى لدراسة الماجستير وتخصص في الفلسفة، ولكن توقف بعد عام، وذلك بهدف احتراف مهارة الكتابة والتأليف. بعد تخرجه، ذهب نجيب محفوظ للعمل كموظف مدني في إحدى الهيئات الحكومية عام 1934. وقيل إنه واصل العمل في العديد من الإدارات والأقسام المختلفة حتى تقاعده في عام 1971. بدأ عمله كموظف إداري في جامعة القاهرة. وبحلول عام 1936، بدأ حياته المهنية في العمل كاتبا صحفيا مع جريدة الرسالة. وخلال هذا الوقت، قام بنشر بعض القصص القصيرة لصحيفتي الأهرام والهلال. في عام 1938، تم تعيينه سكرتير وزير الأوقاف الإسلامية بالبرلمان في وزارة الأوقاف. وفي العام التالي نشر نجيب محفوظ رواية "حكمة خوفو" ومعروفة أيضا باسم "عبث الأقدار". ثم نشر رواية "رادوبيس" عام 1943، و"خان الخليلي" عام 1945. لم يكن أسلوبه في الكتابة مصقولا بعد، وكانت الموضوعات التي يستعرضها في كتاباته غالبا تشمل الاشتراكية، والمثلية الجنسية، والقضايا الفلسفية والنفسية. تقدم نجيب بطلب نقل إلى مكتبة الغوري في القاهرة عام 1945، وأسس مشروعا يسمى "القرض الحسن" حيث كان يقوم هذا المشروع على برنامج تقديم قروض للفقراء بدون فائدة. مكنه ذلك أيضا من الحصول على فرصة مراقبة تلك المنطقة ومسار الحياة هناك ودأب على استكشاف الأدب الغربي في هذه الفترة، كما قرأ أعمال كونراد، وشكسبير، وإبسن، وبروست، وستندال وغيرهم.